Titiritero (v20121201)
==========
[<img src="https://secure.travis-ci.org/nicopaez/titiritero.png?branch=master" alt="Build Status" />](http://travis-ci.org/nicopaez/titiritero)

Titiritero es un framework para desarrollo de videos juegos y aplicaciones simuladas en Java. Fue creado con el fin de simplicar el desarrollo de los trabajos prácticos de la materia [Algortimos y programación 3](http://materias.fi.uba.ar/7507/) de la Universidad de Buenos Aires. Estos trabajos prácticos generalmente son aplicaciones simuladas desarrolladas en base a un gameloop y con una estructura Model-View-Controller, donde pretendemos que el mayor esfuerzo por parte de los alumnos este centrado en el modelo, dejando en manos de este framework los detalles de utilización de los componentes de interface de usuario. El término aplicaciones simuladas hace referencia a aplicaciones donde el modelo consta de "objetos vivos" que actúan sin requerir de la interacción del usuario. Un ejemplo típico son los juegos en tiempo real, donde el juego resulta ser una simulación controlada por un game loop.

Este framework no fue pensado para el desarrollo de juegos de índole profesional, pues su foco está en falicitar ciertos aspectos técnicos y en promover el uso de los principios de diseño orientado a objetos. Esto hace que ciertos aspecto importante para juegos profesionales puedan verse perjudicados. 

## Descarga
Puedes descargar la última versión estable siguiendo [este link](https://nicopaez.ci.cloudbees.com/job/Titiritero-release/lastSuccessfulBuild/artifact/build/dist/titiritero.jar) .

## Licencia
El código de este proyecto es provisto bajo Licencia Apache 2.0
