# Gobierno Abierto en Venezuela: una deuda urgente

En su sentido más básico, gobierno abierto es la noción de que el pueblo tiene
la potestad de vigilar y escrutinizar el accionar de los órganos de la
Administración Pública a través del acceso a sus documentos y procedimientos.
Este principio, considerado esencial para el correcto funcionamiento de la
democracia, es comúnmente aceptado y protegido por las constituciones de casi
todos los países democráticos del mundo.

Sin embargo, gracias a los alcances del movimiento de software libre, el
concepto de gobierno abierto ha evolucionado a través de los años, asimilando
nociones filosóficas tomadas del movimiento de software libre: así como el
software libre permite a sus usuarios recibirlo, cambiarlo, adaptarlo y
mejorarlo, el gobierno abierto permite a los ciudadanos no sólo tener acceso a
la información, documentos y procedimientos del gobierno, sino participar de
manera significativa en su construcción, innovación y mejora. 

El concepto de gobierno abierto es, pues, profundamente compatible con la noción
de gobierno participativo contenida en la Constitución de 1999, pero la lleva un
paso más allá: en lugar de limitarse a establecer mecanismos electorales para la
participación ciudadana, la idea del gobierno abierto parte del concepto de
innovación para crear mejoras en la eficiencia, la eficacia y la calidad de los
sistemas y procesos gubernamentales: el gobierno se convierte así en una
plataforma para la creación de innovación social, proporcionando recursos,
estableciendo reglas, pero permitiendo a los ciudadanos, como individuos o de
manera organizada, llevar a cabo acciones verdaderamente significativas para el
cambio.

De acuerdo con los parámetros comúnmente aceptados, tres principios rigen el
funcionamiento del gobierno abierto:

1. Transparencia: Los procesos de rendición de cuentas de los órganos del
   Gobierno ante la ciudadanía son esenciales para el establecimiento de la
   confianza, el control sobre la acción gubernamental y el ejercicio del
   derecho a la información. Deben establecerse canales regulares para que los
   ciudadanos accedan a esta información libremente y de acuerdo con los
   estándares de datos abiertos.
2. Colaboración: En lugar de retener para sí todas las funciones y controles, un
   gobierno colaborativo implica y compromete a sus ciudadanos en el ejercicio
   de la administración pública, estableciendo vínculos de cooperación con la
   ciudadanía, las empresas, los organismos no gubernamentales y otros agentes,
   así como entre los propios órganos de la Administración.
3. Participación: En el contexto de un gobierno participativo, la ciudadanía
   cuenta con mecanismos para participar activamente en la formación de
   políticas públicas, de tal modo que el Gobierno puede beneficiarse del
   conocimiento y experiencia de los ciudadanos. Por lo tanto, un gobierno
   participativo crea dispositivos que permitan a los ciudadanos implicarse en
   la formación de las políticas y en la discusión de los asuntos públicos.

Estos principios pueden verse reflejados en una serie de políticas o
estrategias, pero en los diversos países donde se han implementado políticas de
gobierno abierto, éstas se estructuran en torno a dos ejes centrales:
- Datos abiertos (Open Data): es decir, la información del sector público debe
  ser publicada en formatos que permitan ser reutilizados por terceros para la
  transformación de nuevo valor (RISP). La información publicada debe ser
  pública, detallada, actualizada, accesible a todos sin registro, abierta y
  libre, fomentando así la eficiencia y la igualdad de oportunidades,
  incrementando la transparencia del gobierno y la rendición de cuentas por
  parte de sus funcionarios.
- Apertura de procesos: La creación y utilización de plataformas de
  participación ciudadana en los procesos de formación y ejecución de políticas
  públicas es esencial para la construcción del gobierno abierto. Si bien el
  gobierno abierto pasa por utilizar estas plataformas (incluyendo plataformas
  ya existentes, como redes sociales), no basta con utilizarlas para hablar de
  gobierno abierto: éstas tienen que convertirse en herramientas efectivas para
  la participación ciudadana, en las cuales la implicación de los ciudadanos
  tenga un peso real y práctico.

## Normativa necesaria para la implementación de gobierno abierto en Venezuela

- Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública: Existen propuestas ya
  elaboradas de leyes de transparencia y de acceso a la información pública, en
  base a las cuales podría trabajarse una ley comprehensiva que abarcara los
  aspectos necesarios para garantizar el acceso de los ciudadanos a la
  información del sector público, bajo los parámetros de los datos abiertos.
- Ley de participación ciudadana: Se requiere la creación de canales y
  procedimientos estables, así como de espacios de participación neutrales,
  abiertos y equitativos que sirvan para la participación ciudadana efectiva en
  la formación e implementación de políticas públicas.
- Ley de Interoperabilidad: La ley de interoperabilidad requiere ser reformada,
  para adaptarse a los procesos de transparencia y acceso de manera coordinada y
  armónica.
- Ley de Infogobierno: Se requerirá una aplicación efectiva de la Ley de
  Infogobierno, que hasta el momento y desde su promulgación ha visto sólo un
  cumplimiento muy relativo.
- Ley de simplificación de trámites administrativos: En el mismo orden de ideas,
  se requerirá la armonización de la Ley de Simplificación de Trámites
  Administrativos, con miras a eliminar los trámites innecesarios y dar
  prioridad a los procedimientos electrónicos, con base en el principio de la
  buena fe.
- Ley Orgánica de Procedimientos Administrativos: Será indispensable armonizar
  la LOPA para hacerla compatible con la simplificación y digitalización de los
  trámites, así como con las políticas de datos abiertos y de transparencia en
  la entrega de información pública, incluyendo los parámetros de respuesta a
  solicitudes de información por parte de los ciudadanos.

## Casos de implementación

- Chile: Ley de Acceso a la Información Pública, Ley sobre Asociaciones y
  Participación Ciudadana en la Gestión Pública http://www.gobiernoabierto.cl/
- El Salvador: portal de gobierno abierto (Presidencia de la República),
  contiene herramientas para solicitar información pública, enviar quejas,
  avisos y denuncias, consultar información pública, ver cumplimiento de
  publicaciones, y consultar información socialmente útil.
  http://www.gobiernoabierto.gob.sv/ 
- Paraguay: Ley de Acceso a la Información Pública, Instituto de Acceso a la
  Información Pública, portal de gobierno abierto
  http://www.gobiernoabierto.gov.py/
- España: Ley sobre la reutilización de la información del sector público
- Madrid, España:
  http://www.madrid.es/portales/munimadrid/es/Inicio/El-Ayuntamiento/Gobierno-abierto
- Argentina: http://www.gobiernoabierto.gob.ar/

## Autor

Marianne Díaz [@mariannedh](https://twitter.com/mariannedh)
