# Real-Estate
Навчальна практика.  
3 курс, 5 семестр.  
Розробка програми «Real Estate».  
Технології та фреймворки: C# .Net, ADO.Net, Entity FW, WPF, SQL, MS Unit Test  

Функціональність:
+ можливіть реєстрації і логування користувача
+ програма містить інформацію про квартири: короткий опис, загальна площа, житлова площа, інформація про кімнати, схема квартири, ціна, відгуки, примітки;
+ користувач має можливість поспілкуватися з власником: написати мейл, використати месенджер, тощо;
+ власник може змінювати інформацію про квартиру;
+ користувач може залишити відгуки про квартиру;
+ адмін має можливість додавати, редагувати і видаляти записи.
+ адмін може видаляти відгуки.

Команда:
+ Зубаль Богдан
+ Іллічова Тетяна
+ Костельна Оксана
+ Марискевич Андрій
