cipto-junaedy
=============

http://mitrabisnis-edu.blogspot.com/2013/01/cipto-junaedy.html
Beberapa kelas Cipto Junaedy komersial dan industri yang tersedia, dengan ritel terkenal, kantor, dan industri. Masing-masing memiliki tingkat yang berbeda likuiditas, berdasarkan kinerja ekonomi lokal dan ukuran pergeseran ini dikenal sebagai kepercayaan investor. Dengan beberapa pemain besar yang terlibat dalam jenis real estate, bagaimanapun, Anda memiliki kesempatan yang baik akhirnya mampu menjual. http://mitrabisnis-edu.blogspot.com/2013/01/cipto-junaedy.html
Perusahaan-perusahaan besar juga menerbitkan daftar broker komersial mereka, tidak semua yang selalu dikaitkan dengan sistem MLS. Jangan lupa untuk memeriksa berbagai media yang menerbitkan daftar real estate, ditargetkan khusus untuk investor real estate, seperti investor Barat, atau publikasi perdagangan untuk industri tertentu. Berbagai cetak dan sumber daya elektronik yang tersedia untuk membantu Anda menemukan peluang.
Tapi Anda memiliki standar tinggi untuk real estate perumahan, rumah adalah proposisi relatif sederhana ketika datang untuk mempengaruhi pasar. Sebaliknya, properti komersial dan industri tunduk pada berbagai faktor dan pengaruh yang berakar pada tren ekonomi. Mereka toko hanya begitu banyak, dan hanya ruang kantor begitu banyak dibutuhkan di setiap komunitas. Dan gudang?
